# บทนำสู่การทำคลัสเตอร์

การทำคลัสเตอร์เป็นประเภทหนึ่งของ [การเรียนรู้แบบไม่ต้องมีผู้สอน](https://wikipedia.org/wiki/Unsupervised_learning) ที่สมมุติว่าชุดข้อมูลไม่มีป้ายกำกับ หรืออินพุตไม่มีการจับคู่กับผลลัพธ์ที่กำหนดไว้ล่วงหน้า ใช้อัลกอริธึมต่าง ๆ เพื่อจัดเรียงข้อมูลที่ไม่มีป้ายกำกับและจัดกลุ่มตามรูปแบบที่มันวิเคราะห์พบในข้อมูล

[![No One Like You by PSquare](https://img.youtube.com/vi/ty2advRiWJM/0.jpg)](https://youtu.be/ty2advRiWJM "No One Like You by PSquare")

> 🎥 คลิกที่รูปภาพด้านบนเพื่อดูวิดีโอ ขณะที่คุณกำลังเรียนรู้แมชชีนเลิร์นนิงด้วยการทำคลัสเตอร์ ขอให้สนุกกับเพลงแนวนิการ์เจียนแดนซ์ฮอลล์ - นี่เป็นเพลงอันดับสูงจากปี 2014 โดย PSquare

## [แบบทดสอบก่อนบรรยาย](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ml/)

### บทนำ

[การทำคลัสเตอร์](https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007%2F978-0-387-30164-8_124) มีประโยชน์มากสำหรับการสำรวจข้อมูล ลองดูว่ามันช่วยค้นหาแนวโน้มหรือรูปแบบในการบริโภคเพลงของผู้ฟังชาวไนจีเรียได้หรือไม่

✅ ใช้เวลาสักครู่คิดเกี่ยวกับการใช้การทำคลัสเตอร์ ในชีวิตจริงการทำคลัสเตอร์เกิดขึ้นเมื่อคุณมีกองผ้าสกปรกและต้องจัดแยกเสื้อผ้าของสมาชิกในครอบครัว 🧦👕👖🩲 ในวิทยาศาสตร์ข้อมูล การทำคลัสเตอร์เกิดขึ้นเมื่อพยายามวิเคราะห์ความชอบของผู้ใช้ หรือกำหนดลักษณะของชุดข้อมูลที่ไม่มีป้ายกำกับการทำคลัสเตอร์ในทางหนึ่งช่วยให้เข้าใจความยุ่งเหยิง เหมือนลิ้นชักใส่ถุงเท้า

[![Introduction to ML](https://img.youtube.com/vi/esmzYhuFnds/0.jpg)](https://youtu.be/esmzYhuFnds "Introduction to Clustering")

> 🎥 คลิกที่รูปภาพด้านบนเพื่อดูวิดีโอ: John Guttag จาก MIT แนะนำการทำคลัสเตอร์

ในสถานการณ์ทางวิชาชีพ การทำคลัสเตอร์สามารถใช้กำหนดสิ่งต่าง ๆ เช่น การแบ่งส่วนตลาด การกำหนดกลุ่มอายุที่ซื้อสินค้ารายการใด อย่างเช่น อีกการใช้งานคือการตรวจจับความผิดปกติ อาจใช้ตรวจจับการฉ้อโกงจากชุดข้อมูลธุรกรรมบัตรเครดิต หรือคุณอาจใช้การทำคลัสเตอร์เพื่อตรวจหาก้อนเนื้อในชุดการสแกนทางการแพทย์

✅ ใช้เวลาคิดสักนาทีว่าคุณอาจเคยพบการทำคลัสเตอร์ใน 'สถานการณ์จริง' ในการธนาคาร อีคอมเมิร์ซ หรือธุรกิจอย่างไร

> 🎓 น่าสนใจว่าการวิเคราะห์คลัสเตอร์เริ่มขึ้นในสาขามนุษยวิทยาและจิตวิทยาในทศวรรษ 1930 คุณนึกภาพได้ไหมว่ามันถูกใช้ในรูปแบบใดบ้าง?

อีกทางเลือกหนึ่งคือใช้เพื่อจัดกลุ่มผลการค้นหา เช่น แยกลิงก์ช็อปปิ้ง รูปภาพ หรือรีวิว การทำคลัสเตอร์มีประโยชน์เมื่อต้องการลดขนาดชุดข้อมูลขนาดใหญ่และต้องการทำการวิเคราะห์เชิงลึกต่อไป ดังนั้นเทคนิคนี้จึงใช้สำหรับเรียนรู้เกี่ยวกับข้อมูลก่อนสร้างโมเดลอื่นๆ

✅ เมื่อข้อมูลถูกจัดเรียงในคลัสเตอร์แล้ว คุณจะกำหนดไอดีคลัสเตอร์ให้ และเทคนิคนี้ช่วยรักษาความเป็นส่วนตัวของชุดข้อมูลคุณสามารถแทนการอ้างถึงจุดข้อมูลด้วยไอดีคลัสเตอร์แทนข้อมูลที่เปิดเผยได้ คุณนึกถึงเหตุผลอื่นที่ใช้ไอดีคลัสเตอร์แทนส่วนอื่น ๆ ของคลัสเตอร์เพื่อระบุตัวตนได้ไหม?

เพิ่มพูนความเข้าใจเกี่ยวกับเทคนิคการทำคลัสเตอร์ใน [โมดูลการเรียนรู้](https://docs.microsoft.com/learn/modules/train-evaluate-cluster-models?WT.mc_id=academic-77952-leestott)

## การเริ่มต้นกับการทำคลัสเตอร์

[Scikit-learn มีวิธีมากมาย](https://scikit-learn.org/stable/modules/clustering.html) สำหรับทำคลัสเตอร์ ชนิดที่เลือกใช้ขึ้นอยู่กับกรณีการใช้งานของคุณ ตามเอกสารแต่ละวิธีมีข้อดีต่างกัน นี่คือตารางสรุปวิธียอดนิยมใน Scikit-learn และการใช้งานที่เหมาะสม:

| ชื่อวิธี                     | กรณีใช้งาน                                                             |
| :--------------------------- | :--------------------------------------------------------------------- |
| K-Means                      | วัตถุประสงค์ทั่วไป, inductive                                          |
| Affinity propagation         | คลัสเตอร์จำนวนมากและไม่เท่ากัน, inductive                            |
| Mean-shift                   | คลัสเตอร์จำนวนมากและไม่เท่ากัน, inductive                            |
| Spectral clustering          | คลัสเตอร์จำนวนน้อยและเท่าเทียม, transductive                        |
| Ward hierarchical clustering | คลัสเตอร์จำนวนมากและมีข้อจำกัด, transductive                        |
| Agglomerative clustering     | คลัสเตอร์จำนวนมาก, มีข้อจำกัด, ระยะทางไม่เป็นแบบยูคลิด, transductive |
| DBSCAN                       | รูปทรงไม่เรียบ, คลัสเตอร์ไม่เท่ากัน, transductive                    |
| OPTICS                       | รูปทรงไม่เรียบ, คลัสเตอร์ไม่เท่ากันซึ่งมีความหนาแน่นไม่เท่ากัน, transductive |
| Gaussian mixtures            | รูปทรงเรียบ, inductive                                                |
| BIRCH                        | ชุดข้อมูลใหญ่ที่มีค่าผิดปกติ, inductive                              |

> 🎓 วิธีที่เราสร้างคลัสเตอร์เกี่ยวข้องกับวิธีการรวบรวมจุดข้อมูลเข้ากลุ่มกัน ลองทำความเข้าใจคำศัพท์ต่าง ๆ:
>
> 🎓 ['Transductive' กับ 'inductive'](https://wikipedia.org/wiki/Transduction_(machine_learning))
> 
> การอนุมานแบบ transductive มาจากกรณีฝึกที่สังเกตเห็นซึ่งจับคู่กับกรณีทดสอบเฉพาะเจาะจง ในขณะที่การอนุมานแบบ inductive มาจากกรณีฝึกที่จับคู่กับกฎทั่วไปซึ่งนำไปใช้กับกรณีทดสอบ
> 
> ตัวอย่าง: สมมติว่าคุณมีชุดข้อมูลที่มีป้ายกำกับบางส่วน บางอย่างเป็น 'แผ่นเสียง' บางอย่างเป็น 'ซีดี' และบางอย่างไม่มีป้าย คุณมีหน้าที่กำหนดป้ายสำหรับข้อมูลที่ไม่มีป้าย หากใช้วิธี inductive คุณจะฝึกโมเดลให้มองหา 'แผ่นเสียง' และ 'ซีดี' แล้วนำป้ายเหล่านั้นไปใช้กับข้อมูลที่ไม่มีป้าย วิธีนี้จะมีปัญหาเมื่อต้องจัดประเภทสิ่งที่เป็น 'เทปคาสเซ็ท' ขณะที่วิธีแบบ transductive จะจัดการข้อมูลที่ไม่รู้จักนี้ได้ดีขึ้นโดยการรวบรวมวัตถุที่คล้ายกันเข้าด้วยกันและระบุป้ายในกลุ่มนั้น เช่น คลัสเตอร์อาจแยกออกเป็น 'สิ่งดนตรีทรงกลม' และ 'สิ่งดนตรีทรงสี่เหลี่ยม'
> 
> 🎓 ['รูปร่างไม่เรียบ' กับ 'รูปร่างเรียบ'](https://datascience.stackexchange.com/questions/52260/terminology-flat-geometry-in-the-context-of-clustering)
> 
> มาจากคำศัพท์ทางคณิตศาสตร์ รูปร่างไม่เรียบกับรูปร่างเรียบหมายถึงการวัดระยะห่างระหว่างจุดโดยวิธีรูปร่าง 'เรียบ' ([Euclidean](https://wikipedia.org/wiki/Euclidean_geometry)) หรือ 'ไม่เรียบ' (non-Euclidean)
>
> 'รูปร่างเรียบ' ในที่นี้หมายถึงเรขาคณิตยูคลิด (ซึ่งส่วนหนึ่งสอนเป็น 'เรขาคณิตระนาบ') และ 'รูปร่างไม่เรียบ' หมายถึงเรขาคณิตแบบไม่ใช่ยูคลิด แล้วเรขาคณิตเกี่ยวข้องกับแมชชีนเลิร์นนิงอย่างไร? เนื่องจากทั้งสองศาสตร์นี้มีรากฐานจากคณิตศาสตร์ จึงต้องมีวิธีวัดระยะห่างระหว่างจุดในคลัสเตอร์ที่เหมาะสม โดยวิธี 'เรียบ' หรือ 'ไม่เรียบ' ขึ้นอยู่กับลักษณะของข้อมูล [ระยะห่างแบบยูคลิด](https://wikipedia.org/wiki/Euclidean_distance) วัดโดยความยาวเส้นตรงระหว่างจุดสองจุด ขณะที่ [ระยะห่างแบบไม่ใช่ยูคลิด](https://wikipedia.org/wiki/Non-Euclidean_geometry) วัดบนเส้นโค้ง หากข้อมูลของคุณเมื่อแสดงภาพแล้วดูเหมือนไม่อยู่บนระนาบ อาจต้องใช้อัลกอริธึมเฉพาะมาแก้ไข
>
![Flat vs Nonflat Geometry Infographic](../../../../translated_images/th/flat-nonflat.d1c8c6e2a96110c1.webp)
> แผนภูมิภาพโดย [Dasani Madipalli](https://twitter.com/dasani_decoded)
> 
> 🎓 ['ระยะห่าง'](https://web.stanford.edu/class/cs345a/slides/12-clustering.pdf)
> 
> คลัสเตอร์ถูกกำหนดโดยเมทริกซ์ระยะห่าง เช่น ระยะห่างระหว่างจุด ซึ่งสามารถวัดได้หลากหลายวิธี คลัสเตอร์แบบยูคลิดกำหนดโดยค่าเฉลี่ยของค่าจุด และมี 'จุดศูนย์กลาง' หรือเซ็นทรอยด์ ระยะห่างจึงวัดจากจุดศูนย์กลางนี้ ส่วนระยะห่างแบบไม่ใช่ยูคลิดอ้างถึง 'คลัสโตรยด์' ซึ่งเป็นจุดที่ใกล้กับจุดอื่นมากที่สุด คลัสโตรยด์สามารถกำหนดได้หลายวิธี
> 
> 🎓 ['มีข้อจำกัด'](https://wikipedia.org/wiki/Constrained_clustering)
> 
> [การทำคลัสเตอร์ที่มีข้อจำกัด](https://web.cs.ucdavis.edu/~davidson/Publications/ICDMTutorial.pdf) คือการนำการเรียนรู้กึ่งมีผู้สอนมาใช้ในวิธีแบบไม่มีผู้สอน ความสัมพันธ์ระหว่างจุดถูกกำหนดว่า 'ไม่สามารถเชื่อมโยง' หรือ 'ต้องเชื่อมโยง' เพื่อบังคับกฎบางอย่างกับชุดข้อมูล
>
> ตัวอย่าง: หากปล่อยให้อัลกอริธึมทำงานอย่างอิสระบนชุดข้อมูลที่ไม่มีป้ายหรือกึ่งมีป้าย คุณภาพคลัสเตอร์ที่ได้อาจต่ำ ได้คลัสเตอร์กลุ่ม 'สิ่งดนตรีทรงกลม' 'สิ่งดนตรีทรงสี่เหลี่ยม' 'สิ่งทรงสามเหลี่ยม' และ 'คุกกี้' หากมีข้อจำกัดหรือกฎ ("วัตถุต้องทำจากพลาสติก", "วัตถุต้องสามารถทำดนตรีได้") จะช่วยให้อัลกอริธึมเลือกทำงานได้ดีขึ้น
> 
> 🎓 'ความหนาแน่น'
> 
> ข้อมูลที่ 'มีเสียงรบกวน' ถือว่ามีความหนาแน่น ระยะห่างระหว่างจุดในคลัสเตอร์อาจแตกต่างกันและต้องวิเคราะห์ด้วยวิธีการทำคลัสเตอร์ที่เหมาะสม [บทความนี้](https://www.kdnuggets.com/2020/02/understanding-density-based-clustering.html) ชี้ให้เห็นความแตกต่างระหว่างการใช้ K-Means กับ HDBSCAN ในการสำรวจชุดข้อมูลที่มีเสียงรบกวนและความหนาแน่นในคลัสเตอร์ไม่เท่ากัน

## อัลกอริธึมการทำคลัสเตอร์

มีอัลกอริธึมการทำคลัสเตอร์มากกว่า 100 แบบ และการใช้งานขึ้นอยู่กับลักษณะของข้อมูล ลองพูดถึงอัลกอริธึมหลักๆ บางตัว:

- **การทำคลัสเตอร์แบบลำดับชั้น (Hierarchical clustering)** หากวัตถุถูกจัดกลุ่มโดยพิจารณาระยะห่างกับวัตถุใกล้เคียงแทนที่จะกับวัตถุที่อยู่ไกลกว่าสร้างคลัสเตอร์ขึ้นตามระยะห่างระหว่างสมาชิก Scikit-learn ใช้การทำคลัสเตอร์แบบ agglomerative ซึ่งเป็นแบบลำดับชั้น

   ![Hierarchical clustering Infographic](../../../../translated_images/th/hierarchical.bf59403aa43c8c47.webp)
   > แผนภูมิภาพโดย [Dasani Madipalli](https://twitter.com/dasani_decoded)

- **การทำคลัสเตอร์แบบเซ็นทรอยด์ (Centroid clustering)** อัลกอริธึมยอดนิยมที่ต้องเลือก 'k' หรือจำนวนคลัสเตอร์ที่จะสร้าง หลังจากนั้นอัลกอริธึมจะกำหนดจุดศูนย์กลางของคลัสเตอร์และรวบรวมข้อมูลรอบๆ จุดนั้น [K-means clustering](https://wikipedia.org/wiki/K-means_clustering) เป็นเวอร์ชันยอดนิยมของการทำคลัสเตอร์แบบเซ็นทรอยด์ เซ็นทรอยด์ถูกกำหนดโดยค่าเฉลี่ยที่ใกล้ที่สุด ชื่อก็จึงมาจากตรงนี้ ระยะห่างกำหนดโดยระยะห่างยกกำลังสองจากคลัสเตอร์จะถูกลดให้น้อยที่สุด

   ![Centroid clustering Infographic](../../../../translated_images/th/centroid.097fde836cf6c918.webp)
   > แผนภูมิภาพโดย [Dasani Madipalli](https://twitter.com/dasani_decoded)

- **การทำคลัสเตอร์แบบฐานะการกระจายตัว (Distribution-based clustering)** โดยอิงจากการจำลองทางสถิติ มุ่งเน้นการกำหนดความน่าจะเป็นที่จุดข้อมูลจะอยู่ในคลัสเตอร์ และกำหนดสมาชิกตามนั้น วิธี Gaussian mixture อยู่ในประเภทนี้

- **การทำคลัสเตอร์แบบฐานะความหนาแน่น (Density-based clustering)** จุดข้อมูลถูกจัดกลุ่มตามความหนาแน่นหรือการรวมตัวกันของพวกมัน จุดที่อยู่ห่างจากกลุ่มถือเป็นค่าผิดปกติหรือเสียงรบกวน DBSCAN, Mean-shift และ OPTICS อยู่ในประเภทนี้

- **การทำคลัสเตอร์แบบตาราง (Grid-based clustering)** สำหรับชุดข้อมูลหลายมิติ จะสร้างตาราง และแบ่งข้อมูลลงในเซลล์ของตารางเพื่อสร้างคลัสเตอร์

## แบบฝึกหัด - ทำคลัสเตอร์ข้อมูลของคุณ

การทำคลัสเตอร์ในฐานะเทคนิคได้รับการช่วยเหลืออย่างมากจากการแสดงผลภาพ ดังนั้นเรามาเริ่มต้นด้วยการแสดงผลข้อมูลเพลงของเรา แบบฝึกหัดนี้จะช่วยเราเลือกวิธีการทำคลัสเตอร์ที่เหมาะสมกับลักษณะข้อมูลนี้มากที่สุด

1. เปิดไฟล์ [_notebook.ipynb_](https://github.com/microsoft/ML-For-Beginners/blob/main/5-Clustering/1-Visualize/notebook.ipynb) ในโฟลเดอร์นี้

1. นำเข้าแพ็กเกจ `Seaborn` เพื่อการแสดงผลข้อมูลที่ดี

    ```python
    !pip install seaborn
    ```

1. เพิ่มข้อมูลเพลงจาก [_nigerian-songs.csv_](https://github.com/microsoft/ML-For-Beginners/blob/main/5-Clustering/data/nigerian-songs.csv) โหลด dataframe ที่มีข้อมูลเพลง เตรียมพร้อมสำรวจข้อมูลนี้โดยนำเข้าไลบรารีและแสดงข้อมูลออกมา:

    ```python
    import matplotlib.pyplot as plt
    import pandas as pd
    
    df = pd.read_csv("../data/nigerian-songs.csv")
    df.head()
    ```

    ตรวจสอบข้อมูลแถวแรกๆ:

    |     | name                     | album                        | artist              | artist_top_genre | release_date | length | popularity | danceability | acousticness | energy | instrumentalness | liveness | loudness | speechiness | tempo   | time_signature |
    | --- | ------------------------ | ---------------------------- | ------------------- | ---------------- | ------------ | ------ | ---------- | ------------ | ------------ | ------ | ---------------- | -------- | -------- | ----------- | ------- | -------------- |
    | 0   | Sparky                   | Mandy & The Jungle           | Cruel Santino       | alternative r&b  | 2019         | 144000 | 48         | 0.666        | 0.851        | 0.42   | 0.534            | 0.11     | -6.699   | 0.0829      | 133.015 | 5              |
    | 1   | shuga rush               | EVERYTHING YOU HEARD IS TRUE | Odunsi (The Engine) | afropop          | 2020         | 89488  | 30         | 0.71         | 0.0822       | 0.683  | 0.000169         | 0.101    | -5.64    | 0.36        | 129.993 | 3              |
    | 2   | LITT!                    | LITT!                        | AYLØ                | indie r&b          | 2018         | 207758 | 40         | 0.836        | 0.272        | 0.564  | 0.000537         | 0.11     | -7.127   | 0.0424      | 130.005 | 4              |
    | 3   | Confident / Feeling Cool | Enjoy Your Life              | Lady Donli          | nigerian pop       | 2019         | 175135 | 14         | 0.894        | 0.798        | 0.611  | 0.000187         | 0.0964   | -4.961   | 0.113       | 111.087 | 4              |
    | 4   | wanted you               | rare.                        | Odunsi (The Engine) | afropop            | 2018         | 152049 | 25         | 0.702        | 0.116        | 0.833  | 0.91             | 0.348    | -6.044   | 0.0447      | 105.115 | 4              |

1. รับข้อมูลบางอย่างเกี่ยวกับ dataframe โดยเรียกใช้ `info()`:

    ```python
    df.info()
    ```

   ผลลัพธ์จะดูเหมือนนี้:

    ```output
    <class 'pandas.core.frame.DataFrame'>
    RangeIndex: 530 entries, 0 to 529
    Data columns (total 16 columns):
     #   Column            Non-Null Count  Dtype  
    ---  ------            --------------  -----  
     0   name              530 non-null    object 
     1   album             530 non-null    object 
     2   artist            530 non-null    object 
     3   artist_top_genre  530 non-null    object 
     4   release_date      530 non-null    int64  
     5   length            530 non-null    int64  
     6   popularity        530 non-null    int64  
     7   danceability      530 non-null    float64
     8   acousticness      530 non-null    float64
     9   energy            530 non-null    float64
     10  instrumentalness  530 non-null    float64
     11  liveness          530 non-null    float64
     12  loudness          530 non-null    float64
     13  speechiness       530 non-null    float64
     14  tempo             530 non-null    float64
     15  time_signature    530 non-null    int64  
    dtypes: float64(8), int64(4), object(4)
    memory usage: 66.4+ KB
    ```

1. ตรวจสอบค่าที่หายไปอีกครั้งด้วยการเรียกใช้ `isnull()` และตรวจสอบผลรวมว่าคือ 0:

    ```python
    df.isnull().sum()
    ```

    ดูดีมาก:

    ```output
    name                0
    album               0
    artist              0
    artist_top_genre    0
    release_date        0
    length              0
    popularity          0
    danceability        0
    acousticness        0
    energy              0
    instrumentalness    0
    liveness            0
    loudness            0
    speechiness         0
    tempo               0
    time_signature      0
    dtype: int64
    ```

1. อธิบายข้อมูล:

    ```python
    df.describe()
    ```

    |       | release_date | length      | popularity | danceability | acousticness | energy   | instrumentalness | liveness | loudness  | speechiness | tempo      | time_signature |
    | ----- | ------------ | ----------- | ---------- | ------------ | ------------ | -------- | ---------------- | -------- | --------- | ----------- | ---------- | -------------- |
    | count | 530          | 530         | 530        | 530          | 530          | 530      | 530              | 530      | 530       | 530         | 530        | 530            |
    | mean  | 2015.390566  | 222298.1698 | 17.507547  | 0.741619     | 0.265412     | 0.760623 | 0.016305         | 0.147308 | -4.953011 | 0.130748    | 116.487864 | 3.986792       |
    | std   | 3.131688     | 39696.82226 | 18.992212  | 0.117522     | 0.208342     | 0.148533 | 0.090321         | 0.123588 | 2.464186  | 0.092939    | 23.518601  | 0.333701       |
    | min   | 1998         | 89488       | 0          | 0.255        | 0.000665     | 0.111    | 0                | 0.0283   | -19.362   | 0.0278      | 61.695     | 3              |
    | 25%   | 2014         | 199305      | 0          | 0.681        | 0.089525     | 0.669    | 0                | 0.07565  | -6.29875  | 0.0591      | 102.96125  | 4              |
    | 50%   | 2016         | 218509      | 13         | 0.761        | 0.2205       | 0.7845   | 0.000004         | 0.1035   | -4.5585   | 0.09795     | 112.7145   | 4              |
    | 75%   | 2017         | 242098.5    | 31         | 0.8295       | 0.403        | 0.87575  | 0.000234         | 0.164    | -3.331    | 0.177       | 125.03925  | 4              |
    | max   | 2020         | 511738      | 73         | 0.966        | 0.954        | 0.995    | 0.91             | 0.811    | 0.582     | 0.514       | 206.007    | 5              |

> 🤔 ถ้าเรากำลังทำงานกับการจัดกลุ่ม (clustering) ซึ่งเป็นวิธีการแบบไม่มีผู้สอน (unsupervised) ที่ไม่จำเป็นต้องใช้ข้อมูลที่มีป้ายกำกับ (labeled data) ทำไมเราถึงแสดงข้อมูลนี้พร้อมกับป้ายกำกับ? ในขั้นตอนการสำรวจข้อมูล ป้ายกำกับเหล่านี้มีประโยชน์ แต่ไม่ได้จำเป็นสำหรับอัลกอริทึมการจัดกลุ่มที่จะทำงาน คุณอาจแค่ลบหัวคอลัมน์แล้วอ้างอิงข้อมูลด้วยหมายเลขคอลัมน์แทนก็ได้

ดูค่าทั่วไปของข้อมูล โปรดสังเกตว่า popularity อาจเป็น '0' ซึ่งแสดงถึงเพลงที่ยังไม่มีการจัดอันดับ เราจะลบข้อมูลเหล่านี้ในไม่ช้า

1. ใช้กราฟแท่ง (barplot) เพื่อค้นหาแนวเพลงที่ได้รับความนิยมมากที่สุด:

    ```python
    import seaborn as sns
    
    top = df['artist_top_genre'].value_counts()
    plt.figure(figsize=(10,7))
    sns.barplot(x=top[:5].index,y=top[:5].values)
    plt.xticks(rotation=45)
    plt.title('Top genres',color = 'blue')
    ```

    ![most popular](../../../../translated_images/th/popular.9c48d84b3386705f.webp)

✅ หากคุณต้องการดูค่าท็อปมากกว่านี้ ให้เปลี่ยน `[:5]` เป็นค่ามากขึ้น หรือจะลบออกเพื่อดูทั้งหมด

โปรดทราบว่าเมื่อแนวเพลงท็อปถูกระบุว่าเป็น 'Missing' หมายความว่า Spotify ไม่ได้จัดประเภทให้ ดังนั้นเราจะลบออก

1. ลบข้อมูลที่หายไปโดยการกรองออก

    ```python
    df = df[df['artist_top_genre'] != 'Missing']
    top = df['artist_top_genre'].value_counts()
    plt.figure(figsize=(10,7))
    sns.barplot(x=top.index,y=top.values)
    plt.xticks(rotation=45)
    plt.title('Top genres',color = 'blue')
    ```

    ตอนนี้ตรวจสอบแนวเพลงอีกครั้ง:

    ![most popular](../../../../translated_images/th/all-genres.1d56ef06cefbfcd6.webp)

1. โดยรวมแล้ว สามแนวเพลงที่ครองชุดข้อมูลนี้ ได้แก่ `afro dancehall`, `afropop`, และ `nigerian pop` ให้โฟกัสที่แนวเพลงเหล่านี้ และกรองชุดข้อมูลเพื่อเอาข้อมูลที่มีค่า popularity เป็น 0 ออก (ซึ่งหมายถึงไม่ได้ถูกจัดประเภทด้วยค่า popularity ในชุดข้อมูลนี้ และสามารถถือเป็นสัญญาณรบกวนสำหรับวัตถุประสงค์ของเรา):

    ```python
    df = df[(df['artist_top_genre'] == 'afro dancehall') | (df['artist_top_genre'] == 'afropop') | (df['artist_top_genre'] == 'nigerian pop')]
    df = df[(df['popularity'] > 0)]
    top = df['artist_top_genre'].value_counts()
    plt.figure(figsize=(10,7))
    sns.barplot(x=top.index,y=top.values)
    plt.xticks(rotation=45)
    plt.title('Top genres',color = 'blue')
    ```

1. ทดสอบอย่างรวดเร็วเพื่อตรวจสอบว่าข้อมูลมีความสัมพันธ์ในรูปแบบที่แข็งแรงเป็นพิเศษหรือไม่:

    ```python
    corrmat = df.corr(numeric_only=True)
    f, ax = plt.subplots(figsize=(12, 9))
    sns.heatmap(corrmat, vmax=.8, square=True)
    ```

    ![correlations](../../../../translated_images/th/correlation.a9356bb798f5eea5.webp)

    ความสัมพันธ์ที่แข็งแรงเพียงอย่างเดียวคือระหว่าง `energy` และ `loudness` ซึ่งไม่แปลกใจนัก เพราะเพลงที่เสียงดังมักจะมีพลังงานสูง นอกเหนือจากนี้ ความสัมพันธ์ค่อนข้างอ่อน มันจะน่าสนใจที่จะดูว่าสิ่งที่อัลกอริทึมการจัดกลุ่มสามารถทำได้กับข้อมูลนี้

    > 🎓 โปรดทราบว่าความสัมพันธ์ไม่ได้บ่งชี้ถึงสาเหตุ! เรามีหลักฐานความสัมพันธ์แต่ไม่มีหลักฐานว่าสาเหตุเป็นไปตามนั้น เว็บไซต์ [ผลงานขำขัน](https://tylervigen.com/spurious-correlations) แสดงภาพที่เน้นจุดนี้

ในชุดข้อมูลนี้ มีการบรรจบกันในเรื่องความนิยมและความสามารถในการเต้นของเพลงหรือไม่? FacetGrid แสดงให้เห็นว่ามีวงกลมรอบศูนย์กลางที่ตรงกันโดยไม่ขึ้นกับแนวเพลง อาจเป็นไปได้ว่าความชอบของชาวไนจีเรียบรรจบกันที่ระดับความสามารถในการเต้นระดับหนึ่งสำหรับแนวเพลงนี้หรือเปล่า?

✅ ทดลองจุดข้อมูลต่าง ๆ (energy, loudness, speechiness) และแนวเพลงที่มากกว่าหรือแตกต่างกัน คุณจะค้นพบอะไร? ดูตาราง `df.describe()` เพื่อดูการกระจายทั่วไปของจุดข้อมูล

### แบบฝึกหัด - การกระจายของข้อมูล

แนวเพลงทั้งสามนี้แตกต่างกันอย่างมีนัยสำคัญในความรู้สึกเรื่องความสามารถในการเต้นหรือไม่ ขึ้นอยู่กับความนิยมของพวกเขา?

1. ตรวจสอบการกระจายข้อมูลของสามแนวเพลงท็อปในเรื่องของความนิยมและความสามารถในการเต้นตลอดแกนนอนและแกนตั้งที่กำหนด

    ```python
    sns.set_theme(style="ticks")
    
    g = sns.jointplot(
        data=df,
        x="popularity", y="danceability", hue="artist_top_genre",
        kind="kde",
    )
    ```

    คุณจะค้นพบวงกลมรอบศูนย์กลางที่แนวร่วมแสดงการกระจายของจุดข้อมูล

    > 🎓 โปรดทราบว่านี่คือตัวอย่างที่ใช้กราฟ KDE (Kernel Density Estimate) ซึ่งเป็นกราฟความหนาแน่นของความน่าจะเป็นแบบต่อเนื่อง ซึ่งช่วยให้เราแปรผลข้อมูลเมื่อทำงานกับหลายการกระจาย

    โดยทั่วไปทั้งสามแนวเพลงจัดกลุ่มได้อย่างไม่เข้มงวดในแง่ของความนิยมและความสามารถในการเต้น การกำหนดกลุ่มในข้อมูลที่จัดวางไม่เข้มงวดนี้จะเป็นความท้าทาย:

    ![distribution](../../../../translated_images/th/distribution.9be11df42356ca95.webp)

1. สร้างกราฟกระจาย:

    ```python
    sns.FacetGrid(df, hue="artist_top_genre", height=5) \
       .map(plt.scatter, "popularity", "danceability") \
       .add_legend()
    ```

    กราฟกระจายของแกนเดียวกันแสดงรูปแบบการบรรจบกันในลักษณะคล้ายกัน

    ![Facetgrid](../../../../translated_images/th/facetgrid.9b2e65ce707eba1f.webp)

โดยทั่วไป สำหรับการจัดกลุ่ม คุณสามารถใช้กราฟกระจายเพื่อแสดงกลุ่มข้อมูลได้ ดังนั้นการควบคุมการสร้างภาพประเภทนี้จึงมีประโยชน์มาก บทเรียนถัดไปเราจะใช้ข้อมูลที่กรองนี้และใช้การจัดกลุ่มแบบ k-means เพื่อค้นหากลุ่มในข้อมูลนี้ที่ดูเหมือนจะทับซ้อนกันในรูปแบบที่น่าสนใจ

---

## 🚀ความท้าทาย

เพื่อเตรียมพร้อมสำหรับบทเรียนถัดไป สร้างแผนภูมิอธิบายอัลกอริทึมการจัดกลุ่มต่าง ๆ ที่คุณอาจค้นพบและใช้ในสภาพแวดล้อมการผลิต อัลกอริทึมการจัดกลุ่มเหล่านี้พยายามแก้ปัญหาอะไร?

## [แบบทดสอบหลังบทเรียน](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ml/)

## ทบทวน & ศึกษาด้วยตนเอง

ก่อนที่คุณจะประยุกต์ใช้อัลกอริทึมการจัดกลุ่ม อย่างที่เราได้เรียนรู้ เป็นความคิดที่ดีที่จะเข้าใจลักษณะของชุดข้อมูลของคุณ อ่านเพิ่มเติมในหัวข้อนี้ [ที่นี่](https://www.kdnuggets.com/2019/10/right-clustering-algorithm.html)

[บทความที่เป็นประโยชน์นี้](https://www.freecodecamp.org/news/8-clustering-algorithms-in-machine-learning-that-all-data-scientists-should-know/) จะอธิบายวิธีการต่าง ๆ ที่อัลกอริทึมการจัดกลุ่มมีพฤติกรรมแตกต่างกัน ตามรูปร่างข้อมูลที่แตกต่างกัน

## การบ้าน

[ค้นคว้าการแสดงผลภาพเพิ่มเติมสำหรับการจัดกลุ่ม](assignment.md)

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**ปฏิเสธความรับผิดชอบ**:
เอกสารนี้ได้รับการแปลโดยใช้บริการแปลภาษา AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ขณะที่เราพยายามให้ความถูกต้อง โปรดทราบว่าการแปลโดยอัตโนมัติอาจมีข้อผิดพลาดหรือความไม่ถูกต้อง เอกสารต้นฉบับในภาษาต้นทางควรถูกพิจารณาเป็นแหล่งข้อมูลที่เชื่อถือได้ สำหรับข้อมูลที่สำคัญ แนะนำให้ใช้การแปลโดยมนุษย์มืออาชีพ เราไม่รับผิดชอบต่อความเข้าใจผิดหรือการตีความที่ผิดพลาดที่เกิดขึ้นจากการใช้การแปลนี้
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->